# Теоретические вопросы

## Вопрос 1 (вариант 4)
***Можно ли в 2023 году назвать датацентр частным облаком? Расскажите почему***

Частное облако (private cloud) предоставляет облачные вычислительные ресурсы и инфраструктуру для одной организации.
В 2023 датацентры имеют широкую IT-инфраструктуру и обладают достаточными ресурсами, чтобы хранить огромный объём данных
и выполнять операции над ними, что можно сравнить с облачными вычислениями.
Тогда если датацентр используется только некоторой компанией, то его действительно можно назвать частным облаком.
Могу ошибаться, но у ИТМО, вроде бы, есть свой внутренний дата-центр к которому имеет доступ только университет и его
можно назвать одним из примеров датацентр - частное облако.
Но есть и аутсорсинговые датацентры, которые предоставляют свои услугу всем желающим.
В этом случае датацентр частным облаком не является.
В качестве примера, наверное, можно привести виртуальные диски - Google Drive и аналогичные.

## Вопрос 2 (вариант 4)
***Какие есть способы экономить в облаке?
Объясните подробно разницу между моделью использования по требованию (on demand) и резервацией мощностей (reserved).
Есть ли другие модели использования облака?***

Способы экономии в облаке:
1. Оптимизация ресурсов, хранилищ данных, вычислений
2. Комбинация облачных и локальных ресурсов
3. Поиск наиболее подходящего региона
4. Резервирование ресурсов на длительный срок

Модель использования по требованию предполагает, что клиент платить только за те ресурсы, которые используются по факту.
В модель резервации клиент предоплачивает за определённый объём ресурсов на длительный срок.
Первая модель предполагает большую гибкость и масштабируемость в использовании ресурсов в зависимости от потребностей бизнеса,
что сложно осуществить при резеравции мощностей, поскольку деньги за ресурсы уже уплачены.
С другой стороны, вторая модель зачастую будет дешевле первой, так как провайдер может предоставлять большую скидку за предоплату длительного срока,
тогда как модель по требованию оплачивается почасово.
Ни из моделей не является абсолютно превосходящей, чем другая и перед выбором модели стоит, конечно же, стоит проанализировать потребности бизнеса.

Конечно же, есть и другие модели.
Вот ещё пару примеров моделей использования облаков:
* Спот-инстансы - дешёвые временные ресурсы, которые могут быть прерваны провайдером, если они потребуются для других On-demand инстансов.
* Семейство экземпляров с высокой производительностью (HPC) - предназначены для дорогих вычислительных задач, но и стоят дороже
* Edge Computing - вычисления выполняются в пределах досягаемости конечного устройства; используется для сокращения времени сетевого отклика.

